https://youtu.be/Anh4GPKUgRw
[Những nguyên tắc đầu tiên về chăn nuôi]
We have seen in previous topics that although the
Trong những chủ đề trước ta đã thấy
production and consumption of animal products for food is
mặc dù việc sản xuất và tiêu thụ các sản phẩm từ dộng vật
considerably less than that of plant products, nevertheless,
ít hơn nhiều so với các sản phẩm từ thực vật
the rate of production of animal products
tuy nhiên tỷ lệ sản xuất các sản phẩm từ động vật
is increasing rapidly.
đang ngày càng tăng nhanh.
There's a wide variety of different types of animals
Có rất nhiều loại nông trại chăn nuôi khác nhau
found around the world, and an equally wide variety in the
khắp nơi trên thế giới, và cùng với đó
management systems that operate on those farms.
cũng có rất nhiều loại hình hệ thống quản lý nông trại khác nhau.
But there are a few fundamental principles that
Nhưng có một vài nguyên tắc cơ bản chung
are common to most of those systems, and I just want to
đối với hầu hết những hệ thống nói trên
talk about three of those basic principles.
nhưng trong bài học này tôi sẽ chỉ tập trung vào ba nguyên tắc .
Now the first of these principles is that most
Nguyên tắc cơ bản đầu tiên đó là
livestock production systems involve the reproduction of
hầu hết các hệ thống chăn nuôi đều có liên quan việc sinh sản vật nuôi
the animals and the production of young stock.
và việc sản xuất ra các con non.
There might be two reasons for this.
Có 2 nguyên nhân cho điều này.
The first is that we might be going to use the young stock
Nguyên nhân thứ nhất là ta sẽ dùng những con non
or rear them, as we see here with these lambs, to fatten
ví dụ những con cừu non này
them up and slaughter them for meat.
để vỗ béo và rồi giết chúng lấy thịt.
Another reason for reproduction might be that
Lý do thứ hai của việc sinh sản vật nuôi là
it's a necessary first step to the production of milk in
đây là bước đầu tiên trong quá trình sản xuất sữa
animals such as dairy cows.
ở những loài vật nuôi như bò sữa.
Now, whatever the reason, in order to produce young stock,
Để sản xuất các con non
the mothers have to get pregnant, and that can happen
các con mẹ phải được thụ thai và có rất nhiều cách khác nhau
in, surprisingly, in a variety of ways on farms.
để các nông trại thực hiện việc này.
So some farms, many farms perhaps, this occurs through
Với một số nông trại quá trình này sẽ diễn ra
the natural mating of male and female animals.
qua sự giao phối tự nhiên giữa con đực và con cái.
But in other farms, this may occur through artificial
Nhưng ở những nông trại khác, điều này có thể diễn ra bằng việc
insemination.
thụ tinh nhân tạo.
The choice of which of those methods is used depends on the
Lựa chọn sử dụng phương pháp nào phụ thuộc vào loại vật nuôi
type of animals and the farming operation, as we'll
cũng như cách vận hành của nông trại
see later on in the course.
ta sẽ tìm hiểu điều này trong các bài học sau.
Now the second sort of fundamental principle is that
Nguyên tắc cơ bản thứ hai là
the efficiencies of conversion of plant protein to animal
các loài vật nuôi khác nhau có khả năng chuyển đổi protein
protein varies between different classes of animals.
từ thực vật sang động vật khác nhau.
Now, we've already seen this in previous topics, and we've
Ta đã từng thấy bức ảnh này ở những chủ đề trước.
demonstrated that for beef cattle, such as these we see
và tôi cũng từng nói với bạn rằng với loài bò thịt như này
here, the conversion efficiency is
tỷ lệ chuyển đổi protein là
about seven to one.
khoảng 7 trên 1.
In other words, what that means is we've got to feed
Hay nói cách khác, điều đó có nghĩa là chúng ta phải cho chúng ăn
those beef cattle seven kilogrammes of plant protein
7 kilogram đạm thực vật
to produce one kilogramme of animal protein.
để sản xuất ra 1 kilogram đạm động vật.
But not all animals are that inefficient.
Nhưng không phải loài vật nào cũng kém năng suất đến thế.
And so, for example, the pigs that we see here have a much
Ví dụ, những con lợn mà ta thấy ở đây
better conversion rate.
có tỷ lệ chuyến đổi cao hơn nhiều.
So they only need to be fed about four kilogrammes of
Ta chỉ cần cho chúng ăn khoảng 4 kilogram vật chất thực vật
plant matter to produce one kilogramme of animal protein.
để sản xuất ra 1 kilogram đạm động vật.
Other classes are even more efficient.
Một số vật nuôi khác thậm chí còn có năng suất cao hơn thế..
So poultry, for example, have a conversion efficiency of a
Ví dụ, loài gia cầm có tỷ lệ chuyển đổi
bit over two.
ở khoảng hơn 2.
So you only need to feed a bit more than two kilogrammes of
Vì vậy bạn chỉ cần cho chúng ăn hơn 2 kilogram đạm thực vật
plant protein to get the kilogramme of animal protein.
để có được 1 kilogram đạm thực vật.
And interestingly, freshwater fish like carp are even more
Các loài cá nước ngọt như cá chép thậm chí còn năng suất hơn thế
efficient, and you need to feed slightly less than two
bạn chỉ cần cho ăn ít hơn 2 kilogram vật chất thực vật
kilogrammes of plant material to those sorts of animals in
đối với những loài vật này
order to get your kilogramme of animal protein.
để có được 1 kilogram đạm động vật.
But whatever the conversion efficiency is, the success to
Tuy nhiên tỷ lệ chuyển đổi chỉ là một phần
all livestock production is good nutrition.
tỷ lệ dinh dưỡng của sản phẩm mới thực sự quan trọng trong chăn nuôi.
It's often said in the real estate world that the three
Người trong giới bất động sản thường nói
rules of real estate are location,
ba nguyên tắc của bất động sản là
location, and location.
vị trí, vị trí, và vị trí.
And in farming, or animal farming anyway, the three
Còn trong chăn nuôi, ba nguyên tắc là
rules are nutrition, nutrition, and nutrition.
dinh dưỡng, dinh dưỡng, và dinh dưỡng.
The third point I want to discuss in this topic is the
Điều thứ ba tôi muốn nhắc đến trong chủ đề này chính là
way we feed and house animals, because there is a range of
phương pháp cho ăn và chuẩn bị chuồng cho vật nuôi.
options for that.
vì có rất nhiều phương pháp khác nhau.
Basically it comes down to two choices--
Về cơ bản, có 2 sự lựa chọn
do we take the animal to the feed, as we see here with this
Thứ nhất là đưa vật nuôi đến nơi có nguồn thức ăn,
dairy cow grazing the pasture, or do we take the feed to the
như những con bò đang ăn cỏ này.
animal, which we see here, where we've got very similar
Thứ hai là đưa thức ăn đến cho vật nuôi
dairy cows, but these are now being fed in a feedlot.
như những con bò đang được cho ăn trong chuồng như thế này.
And so we are harvesting the food and
Ta phải tự thu hoạch thực phẩm
taking it to the animals.
và mang chúng đến cho vật nuôi.
Now, there are advantages and disadvantages for both of
Hai phương pháp trên đều có những ưu và nhược điểm
those systems.
như sau.
So for the animals in the feedlot, the advantage is that
Với lựa chọn cho ăn trong chuồng, ưu điểm là
we have very, very close control over exactly what the
ta có thể kiểm soát một cách chặt chẽ
animals are eating and how much they're eating.
thức ăn và lượng thức ăn của vật nuôi.
And so as a consequence of that, we can achieve very high
Do đó ta có thể đạt được mức sản xuất
production levels.
rất cao.
The downside of that sort of system is that there's a whole
Nhược điểm của lựa chọn này đó là chi phí lớn.
lot of cost involved in it, because we have to grow the
bởi vì ta phải tự trồng thức ăn
feed, but then not only that, we have to harvest it, store
không chỉ thế ta còn phải thu hoạch, dự trữ,
it, transport it, and then have all the infrastructure of
vận chuyển, và còn phải lo đầy đủ
the feedlot to feed it out.
hạ tầng chuồng trại để cho ăn.
So that adds cost and uses energy.
Chí phí sản xuất cao và tốn nhiều nguyên liệu sản xuất.
The advantage of the pasture feed system, where we are
Ưu điểm của lựa chọn cho ăn tại đồng cỏ
taking the animals to the pasture, is that the animal
khi mà ta đưa vật nuôi đến ăn tại các đồng cỏ là
does all the harvesting for us, which is great.
vật nuôi sẽ thay chúng ta công việc thu hoạch thực phẩm.
The disadvantage is that it's a bit less flexible, and it's
Nhược điểm là nó kém linh hoạt hơn
a bit more difficult to control exactly what the
và việc kiểm soát thức ăn của vật nuôi
animal is going to eat.
cũng khó hơn.
In systems like this, we have to be very careful that we
Với lựa chọn này, ta phải rất cẩn thận
match what the animal needs with what is actually in the
để có thể đảm bảo vật nuôi có đủ dinh dưỡng khi tự do ăn uống,
pasture, and that takes a lot of skill, which we'll talk
và điều này đòi hỏi ta có rất nhiều kỹ năng
about in later topics.
sẽ được nói đến ở những chủ đề sau.
But at this stage, in summary, what we'd say is that there
Còn ở phần này, nói tóm lại, ta đã học được rằng
are a few fundamental principles that underline all
có một vài nguyên tắc cơ bản chung với tất cả các hệ thống chăn nuôi
animal production systems, and I think the most important of
và nguyên tắc quan trọng nhất
those is that nutrition, nutrition, nutrition.
chính là dinh dưỡng, dinh dưỡng, và dinh dưỡng.
In the next topic, we're going to go on and look at a
Trong chủ đề tới, ta sẽ tiếp tục tìm hiểu về
specific type of an animal farm--
một loại nông trại chăn nuôi cụ thể--
a dairy farm.
nông trại bò sữa.